amomum Historiae Astronomiae seculo XVI. 569

tnlrnm. cipitata. inquirit copernicns, seentns Ptolemaeum, Solis eccen-
renitqne aas rationem ad distantiam a Terra ut aaut ad l; locam apo·
6ο 40⁴5. Capite 20. legimns: „Equidem fateor, in nulla parte esse
icnltatem, quam in apprehendendo Solis apogaeo, nbi per minima quae·
¹pprebensibilia magna ratiocinamur, qnoniam circa perigaeum ct apogaeum
(luo solummodo scrupula permutatio prostbapbaereai, cirea medias uero
uno scrupulo 5 vel 6 gradus praetereunt, adeoque modicus error potest
arsum propagare.“ Quam ob rem Copernicus satis accurate rom inquirit,
„instrumentis horoscopis“ conlisus, scd Solis etiam et Lunae delectas in
cans ct observationes suas cnm Hipparcbicis, Ptolemaicis aliisque com·
demonstret „secundam et duplicem differentiam, quae circa Solem propter
tationem contingit‘, iterum redit Capernicus ad circulos eccentricos et
>lenaei Circa centrum eccentrici describatur circellus, qni non compre·
n; in circumferentia hujus circelli moveatur centrum revolutionis annuae
r in praecedentia, circellus ipsein consequentia, utrumqne mota admodum
unietur aliquando ipsum centrum orbis annui in maxima distantia a Sole,
minima, et illic in tardiore motu, hic in velociore, ac in mediis orbiculi
crescere et decrescere lacit illam distantiam centrornm cum tempore snm·
idem praecedere ac alternatim sequi eam apsidem, sive apogaeum, qnod
sapsidnm,
iamcontin·
picycli epi· p·
demonstrat

pagaei mo·

μ

arg. l.

AB, cen·
lacto in A
:lns descri-
trnrsus in
ycliunrl'G,
a versetur,
no zodiaci.
rimimotus
ia ac an·
secundi D
uus. sedin
amborum·
ream pares
tneo. Rur-
Terrae ex
antia addat
ai D. Ex
rmestquod
uerit in F,
ficiet Solis apogaeum, in G minimum, in mediis autem circumferentiis
ciet ipsam apogaeum praecedere vel sequi, anctum diminutumva, majus
laic motum apparere diversam. (sapietur autom Al circumferentia et in
rmatnr epicyclus, at connexa Cl extendatur in K, eritque Klb=ac1,
intionum paritatem. Igitur Ι) describet eccrntrnm homocentro AB aequa·
rtro, ac distantia Cb, qliae ipsi Ill suerit aaqrralls, Fquoque suum eccen-

'x

Β

 

